---
title:  "2023년 야구 인생 돌아보기" 

categories:
  - play
tags:
  - [baseball, play]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-01-28
last_modified_at: 2024-01-28
---  

> 2023년이 끝나고 조금 시간이 지났지만.. 2022년처럼 작년 한 해가 어땠는지 돌아본다.  
> 나는 말을 재미있게 하는 재주가 없다. 이 글도 사람들에게 재미를 주려고 작성하는 것이 아니다. 재미있는 것을 찾다가 이 글을 읽게 되었다면 뒤로가기를 누르는 것을 추천한다.  

<br>  

## 1. 레슨 (1월 ~ 2월)  
방학동안 학교에 남아 계절학기를 듣고, 연참을 하며 매주 수요일 1시간 30분동안 동대구에서 피칭 코칭을 받았다. 여기에서 힙턴이나 어깨 닫기 등 피칭에서 기본이 되는 매커니즘에 대해 배울 수 있었다.  

## 2. 첫 포항 시리그 출전 (3월)  
2022년에는 코로나때문에 신청하지 못했던 시리그를 작년에 등록해서 드디어 시리그 경기를 뛸 수 있게 되었다. 그리고 3월 5일 생애 첫 시리그에 출전했다. 결과부터 적자면 4.1이닝동안 3볼넷, 3사구, 2실점, 무피안타였다. 사실 나는 시리그 등판 전에는 상대 타자의 수준을 낮게 봤다. 하지만 3부라고 해도 사회인리거는 얕볼 수 없었다. 다들 스윙이 좋았다. 이날 2회에 투수 앞으로 천천히 굴러오는 땅볼 타구에 대한 수비를 못해서 2회에 2점 실점했는데, 이것이 매우 아쉬웠다.  

3월 19일에는 두 번째 시리그 경기에 출전했다. 마무리 투수로 나섰는데, 블론세이브를 기록했다. 5대 3으로 이기고 있었는데, 결국 폭투로 동점까지 헌납했다. 다음 이닝에 우리 팀이 3득점하고, 내가 무실점으로 이닝을 막으며 승을 챙겼기 때문에 경기 성적만 보면 나쁘지 않다고 볼 수 있지만, 실상은 그렇지 않았다. 이날 나는 컨디션 이슈에 대해 진지하게 반성했다. 나는 이날 전까지 등판했던 모든 경기에서 좋은 컨디션으로 던진 기억이 없었다. 2022년 포카전 전에도 부상을 당했고, 2022년 포카전 때도 여전히 부상 여파가 남아있었고, 2023년 첫 시리그 출전 때에도 발목 부상이 있었다. 그리고 이날도 잠을 자지 못했다. 과제때문이라고는 하지만, 사실 경기 일정은 3월 초부터 공개되었기 때문에, 내가 과제를 미리 했더라면 일어나지 않았을 일이었다. 나는 항상 경기에서 잘 안 된 부분에 대해 '컨디션이 안 좋았으니까~' 라고 가볍게 넘겼었는데, 이날까지의 모든 경기에서 컨디션이 좋지 않았다는 사실은 결코 가볍게 넘길 일이 아니라고 생각했다.  


## 3. 4월부터 6월까지  
그냥 동아리 정규 훈련 시간에 참여해 꾸준히 야구를 했다. 별다른 일은 없었다.  

## 4. 종강 이후, 합숙 이전 (6월 ~ 7월)  
이때 야구를 쉬었다. 왜 쉬었는지는 모르겠지만 아마 날씨가 원인이지 않았을까.  

## 5. 합숙 시작 (8월 ~ 9월)  
2023년에도 어김없이 포카전을 위해 합숙을 했다. 처음 섭외한 코치님께서는 바쁘셔서 그런지 합숙 훈련을 도와주신 적이 별로 없었다. 그래서 시작 이후 2주동안 그냥저냥 시간이 흘렀다. 평소 우리가 하던 훈련에서 별반 다르지 않은 훈련을 했다.  

결국 코치님을 도중에 변경하기로 했고, 2019년에 합숙을 지도해주셨던 코치님을 섭외했다. 새로 오신 코치님께서는 이전 코치님과는 상반되게 매우 열정적이셨다. 원래는 6시 시작이었던 합숙을 5시 반 시작으로 앞당기기도 하셨다. 해가 뜨기도 전에 집합해서 짐 꺼내고, 준비운동을 하다 보면 해가 떴었다. 그리고 타격이나 피칭도 세세하게 가르쳐주셨다.  

합숙 중간에 코치님께서 내게 외야수 전형을 권하셨다. 일단 기본적인 주루 스피드나 어깨도 있어서 수비 포텐셜이 있었고, 타격에서도 나는 모르는 포텐셜을 보셨던 것 같다. 무엇보다 지금 피칭 매커니즘이 부상을 당하기 쉽기 때문에, 외야수 스로잉 연습을 하며 스로잉 자세도 고치기까지 하면 더할 나위 없이 좋은 결정이 될 것이라고 생각하셨나보다. 나는 사실 이 말을 처음 들었을 때 야구를 접고 싶었다. 내 딴에는 아무리 생각해도 나는 파워도 없고, 컨택도 안 좋아서 타격에서의 포텐셜은 보이지도 않아서 외야수로 전향하면 포카전 때 벤치를 지키고 있는 그림이 훤히 보였기 때문이었다. 그래도 코치님께서는 내가 모르는 것을 알고 계실 것이라 믿고 언짢아도 그 결정에 군말없이 따르기로 결심했다. **그런데...**  

결국 또 부상을 당했다. 비가 온 다음 날이어서 그라운드가 매우 미끄러웠는데, 원래부터 약했던 발목을 생각 안하고 괜히 방향전환을 빠르게 하려다 발목을 접질렀다. 그리고 나는 이 부상으로 3주간 훈련을 쉬었고, 포카전 이틀 전, 훈련에 복귀했다...  

## 6. 포카전 (9월 24일)  
포카전 전날 대전의 한 호스텔에서, 주장 형께서 자신이 생각한 라인업 및 경기 구상을 이야기하셨다. 이때 나는 부상이 있었기 때문에 전력 외였지만, 상황이 여의치 않으면 등판하는 것으로 전달받았다. 그래서 나는 이날 경기에 나설 수 없을 것이라 생각하고 벤치에서 열심히 응원하고 있었는데, 3회말부터 상황이 이상하게 돌아가기 시작했다. 주루방해, 보크까지 나오면서 굉장히 경기가 어수선해졌다. 주장 형은 주루방해가 나왔을 때 나한테 몸 풀 시간을 주셨고, 보크가 나오고 볼넷을 허용한 직후, 3회 말 1아웃 상황에서, 나는 마운드를 밟았다.  

3회 말 나는 삼진과 투수 앞 땅볼로 이닝을 정리했다. 사실 처음 등판했을 때 원포인트 릴리프처럼, 이번 이닝의 어수선한 분위기를 정리하고 다음 이닝 교체하는 것으로 이야기가 되었지만, 생각보다 깔끔하게 이닝을 마무리해서 그런지 다음 이닝도 등판하기로 했는데, 이 판단은 큰 실책이 되었다.  

4회 말 올라간 나는 첫 타자에게 1루수 앞 땅볼을 유도했지만, 피쳐 커버 상황에서 1루를 밟지 못하며 출루를 허용했다. 사실 뛸 수 있는 상황이 아니었지만 막상 경기를 뛰니 발목이 아픈 것은 뒷전이고 일단 뛰어야겠다는 생각이 들었었다. 하지만 내 발목은 버티지 못했다.  

그리고 나는 다음 타자에게 볼넷을 내주고 교체되었다.  

경기가 끝나고 팀원들에게, 서포터즈 분들께 죄송했다. 분명 2022년 포카전 이후 부상 관리를 잘 해서 2023년 포카전에서 좋은 모습을 보이리라 다짐했는데, 결국 이 다짐을 하나도 지키지 못했다. 그리고 타인에게 미안한 감정은 제쳐두고, 나 자신에게 매우 분했다. 분명 더 잘할 수 있었는데. 내가 이런 경기를 하려고 지금까지 훈련을 한 것이 아닌데.  

뭐.. 지나간 일이니까. 더 생각하고 싶지 않다.  

## 7. 포카전 이후 (10월)  
딱히 생각나는 것은 없다.  

## 8. 행사기간 (11월)  
11월은 작년처럼 동아리 행사가 많았다.  

11월 11일에는 STadium 행사가 있었다. STadium은 ST(과기원)과 포스텍 총 5개의 대학이 스포츠 종목을 두고 겨루는 행사다. 올해는 예선에서 지스트를 만나고, 이기면 바로 결승으로 가는 대진이었다. 나는 발목 부상 이슈로 이날 중요한 상황에서 1이닝 스토퍼로 나갈 예정이었는데, 지스트와의 경기는 예상 외로 싱겁게 끝났기 때문에 내가 등판하지 않았다. 투수들도 다들 잘했고, 타자들도 잘해서 6:0으로 결승에 진출했다.  

결승까지 오랜 시간동안 경기 장소에서 대기해야 했는데, 장소가 고도가 약간 높고 바로 뒤쪽 아래에 바다가 있어서 그런지 매우 추웠다. 컨디션을 관리하기 매우 어려웠다.  

다른 경기를 지켜봤는데, 유니스트가 디지스트를 이기고 카이스트와 붙게 되었다. 솔직히 우리는 카이스트가 이길 것을 예상했는데, 유니스트가 카이스트도 이기고 결승에 올라왔다. 역시 홈팀은 다른 듯싶었다.  

상대 유니스트의 선발투수는 정말 구위가 좋았다. 우리는 상대 투수 공략에 애를 먹었고, 우리 팀의 선발투수는 전 경기의 여파인지, 컨디션 문제인지 평소보다 좋지 않은 투구 내용을 보여줬다. 결국 나는 3회 중간에 등판하게 되었다. 상황은 1아웃, 1루에 주자가 있었다. 2루와 3루에 주자가 있었는지 없었는지는 잘 기억이 나지 않는다. 아무튼 나는 병살을 잡기 위해 땅볼 타구를 유도하려 노력했고, 내가 바란 대로 땅볼 타구를 유도했으나.. 상황이 아쉽게 되었다. 그렇게 이 이닝에 점수가 5:1까지 벌어졌다.  

나머지 2이닝은 다 무실점으로 막았다. 사실 그날 정상 컨디션은 아니었지만 생각보다 타자들이 잘 못쳐서 오히려 재미 없었다.  
그리고 이 경기는 우리가 5회 초 공격에서 4점차를 기어코 극복하고 동점을 만들었고, 5회 말에 무실점으로 마무리하며 5:5로 종료되었다. 스코어가 동점이므로 시합 전 정해진 룰에 따라 진루수로 승패를 가르게 되었고, 결과는 10:7로 우리가 앞서서 우승을 차지했다.  

사실 이날 경기 이후 나는 마냥 기쁘지만은 않았다. 지금까지 이런 날을 위해 노력해왔지만, 내가 바랐던 그림은 아니었다. 내가 등판했을 때 경기는 꽤 답답하게 진행되고 있었다. 우리 팀은 잔루가 많았고, 상대 팀은 투수를 나름대로 공략하며 득점을 올리고 있는 상황이었다. 그래서 등판하면서 상대 선수들의 타격 수준이 매우 높을 것이라 예상했는데, 상대 타자를 상대하는 것이 생각보다 쉬웠다.. 이런 타자를 상대로 5점을 준 것이 짜증났고, 겨우 이런 구위로도 결승에서 잘 막을 수 있다는 것에도 짜증났다. 사실 내가 지금까지 피칭을 열심히 했던 것은 다른 팀과의 경기에서 압도할 수 있을 정도의 피칭을 하기 위함이었다. 그런데, 내가 생각할 때 내 피칭은 아직 그 정도에 가까이 가지도 못했다. 그런데, 수준이 높다고 생각한 상대가 내 공을 잘 공략하지 못했다. 나는 이런 사실에 허무함을 느꼈다.  

경기가 끝나고 나서 우승이 확정되었을 때는 매우 기뻤다. 하지만, 나는 이날 경기를 마무리할 때 발목에 꽤 심한 통증이 남아있는 것을 보고 앞으로 투수 등판이 쉽지 않을 것을 직감했다. 그래서 우승의 여운이 가신 이후부터는 솔직히 기분이 좋지 않았다..  

11월 18일에는 홈커밍데이를 했다. 홈커밍데이 20주년을 맞아 크게 행사를 열었고, 성공적으로 끝났다. 나는 이날 투수로 등판해 1.1이닝 10구 무피안타, 무사사구 퍼펙트를 기록했다. 마지막 이닝에 9구 3탈삼진을 하는 '무결점 이닝'을 기록할 수 있었으나, 9구 째에 유격수 땅볼을 허용하며 무결점 이닝에는 실패했다. 하지만 내 인생 처음으로 모든 공을 스트라이크로 던진 날이었다.  
나는 이 경기를 투수 은퇴 경기로 삼기로 했는데, 마무리로 꽤 좋은 경기를 해서 기분이 묘했다.  

## 9. 휴식 (12월)  
11월이 끝나고 공식 동아리 활동은 종료되었다. 이에 따라 나도 야구를 하지 않았다.  

## 10. 총평  
결국 계속 다쳤던 발목이 내 발목을 잡았다. 좋은 경험을 많이 했지만 앞으로 이런 경험을 하지 못할까 두렵다. 올해는 타자 전향을 시도할 예정인데, 타자를 한다고 해도 발목에 무리가 안 가는 것은 아니라서 솔직히 걱정이 크다.. 어떻게 될지 지켜봐야겠다.  



## 참고 링크  
- [2023 포카전 full 영상](https://www.youtube.com/live/rXIF78XO00I?feature=shared)  
- [내 야구 인스타](https://www.instagram.com/high_flyyyer/)

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}