---
title:  "2022년 돌아보기" 

categories:
  - play
tags:
  - [baseball, play]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-02-28
last_modified_at: 2024-02-28
---  

---
title:  "2022년 돌아보기" 

categories:
  - play
tags:
  - [baseball, play]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-02-28
last_modified_at: 2024-02-28
---  

> 2022년도 어느덧 끝나간다. 2022년의 내 야구 인생을 돌아본다.  
> 나는 말을 재미있게 하는 재주가 없다. 이 글도 사람들에게 재미를 주려고 작성하는 것이 아니다. 재미있는 것을 찾다가 이 글을 읽게 되었다면 뒤로가기를 누르는 것을 추천한다.  

<br>  

## 1. 휴식기 (1월 ~ 2월)  
이때는 야구를 하지 않았다. 너무 춥기도 하고, 사실 같이 할 사람도 없었다.  

## 2. 코로나 (3월)
코로나가 유행하여 개강을 한 이후에도 집에서 강의를 들었다. 강의 시간이 아닐 때 시간을 내어 혼자 피칭을 했다.  
혼자 피칭하기 위해 피칭망도 샀다! 쓰기 전에 조립을 해야 하는 것이 정말 귀찮지만 뭐.. 원래 재미있는 것 뒤에는 귀찮음이 있는 법이다.  
이때 구속이 100 중반 정도 나왔었다. 이 구속으로 포카전에서 투수로 나갈 것이라는 헛된 희망을 꾸고 있었다.  

## 3. 일부 수업 대면 강의 전환, 동아리 활동 재개 (4월 ~ 5월)  
4월 초 기숙사에 입사했다. 코로나는 여전히 유행했지만 일부 수업을 대면으로 전환하게 되어 학생들이 기숙사에 입사하게 되었다. 덕분에 동아리 활동이 재개되었다.  
타키온스에서 다른 부원들의 실력을 보고 당황했었다. 공부만 하는 사람들이라 생각해서 야구를 못하지 않을까 싶었는데.. 갑자기 포카전에 선발로 나갈 수 없을 것 같아 슬펐다.  
하나 희망적이었던 점은 내 구속이 갑자기 빨라졌다는 점이다. 나도 왜 내 구속이 빨라졌는지 모르지만, 아무튼 빨라졌으니 한 잔 해~

5월 초에는 내가 2월에 직접 디자인해 오더했던 글러브가 도착했다. 내가 가장 좋아하는 팀인 LA 에인절스 로고를 글러브에 새겼다.  

## 4. 종강 이후, 합숙 이전 (6월 ~ 7월)  
이때는 토플 준비한다고 바빴다. 야구를 쉬었다.  
이래놓고 토플은 또 안 봤다.  

## 5. 합숙 시작 (8월 ~ 9월)  
2학기에 있는 가장 큰 행사인 포카전. 우리 동아리는 포카전 때 있을 카이스트와의 야구 경기를 위해 매년 합숙을 한다. 올해 3년만에 대면으로 개최되는 포카전에서 승리하기 위해 합숙을 진행하게 되었다.  
합숙 일정은 정말 가혹했다. 5시 45분까지 집합하여 운동장으로 이동한 뒤 9시까지 훈련을 받는 일상이 계속되었다. 훈련 시간 자체는 그렇게 길지 않았지만.. 사실 5시 45분까지 안 잔 적은 많았어도 5시 45분에 기상한 적은 별로 없었는데, 정말 힘들었다.  
추가로 모르는 사람과 같은 방을 썼는데, 아침에 알람을 듣고 일어나야 되는데, 내가 알람을 못 들어서 죄송한 상황이 여러 번 나왔었다. 다시 한 번 그 분께 죄송하다..  
아무튼, 합숙은 재미있었다. 타격은 결국 접었고, 피칭 위주로 훈련했는데, 경기는 못 나갈 듯했다. 워낙 잘 던지시는 대학원 선배 분이 계셨고, 그 분께서 게임이 끝날 때까지! 완투를 하는 것이 코치님과 주장님의 계획이었기 때문이다. 그래도 나름 훈련하며 칭찬도 많이 들었고, 내 실력도 조금이지만 늘었다.  

그런데 포카전 1주 전 갑자기 문제가 생겼다. 평상시와 다름 없이 훈련 시간, 지금까지 한 번도 하지 않았던 주력 측정 시간이 있었다. 사실 나는 주력에 많은 자신감이 있었다. 앞에 사람들이 뛰는 것을 보고 내가 전속력으로 달리면 다 이길 것 같다고 생각했고, 그래서 본 때를 보여줘야지 싶었다. 그런데.. 뛰다가 오른쪽 허벅지의 힘줄에 염증이 생겼다...  그래도 계속 뛰긴 했고, 결과는 당연히 전체에서 1등이었다. 하지만 허벅지가 많이 아파서 야구를 할 수 없게 되었다.  

그렇게 내 여름 합숙은 끝이 났다.  

## 6. 포카전 (9월 24일)  
사실 2022년 포카전은 생각도 하기 싫다. 하지만 내 야구 인생에서 가장 기억에 남을 법한 경험을 할 수 있었다.  
이 경기의 전략이 선발투수의 완투이기 때문에 나는 출전 가능성이 없었다. 그래서 덕아웃에서 열심히 응원했다. 하지만경기가 빠르게 기울어 5회를 시작할 때 13:0까지 차이가 났었다. 결국 코치님은 선발투수였던 대학원생 선배 분을 보호 차원에서 내렸고 유격수를 보셨던 선배님께서 마운드에 오르게 되었다.  
나는 이때 경기를 보고 있지 않았다. 너무 화가 나서 불펜에서 피칭을 하고 있었다. (지금 생각해보면 하면 안 되는 행동이었다.)  
두 번째로 마운드에 오른 투수가 볼넷을 내주고 무사 1루가 되었을 때 코치님께서 나에게 등판을 준비하라고 하셨다. 나는 급하게 몸을 풀기 시작했다. 그리고 무사 만루가 되었을 때 꿈에 그리던 마운드에 오를 수 있었다.  
그때 내 피칭이 어땠었는지 잘 기억은 안 난다. 정신이 하나도 없었다. 점수차가 커서 긴장을 안 할 줄 알았지만 그건 내 착각이었다. 유튜브에 있는 풀 영상을 보면 공이 제구가 되지 않고 사방으로 퍼지는 것을 볼 수 있지만, 기억에는 없다.  
사실 꿈에 그려왔던 장면이었지만, 상황이 상황인지라 신나기는 커녕 우울했었다. 더운 날씨에 야구를 보기 위해, 응원하기 위해 찾아오신 학우분들께 이런 경기를 보여드려서 정말 죄송했다. 그리고 관중 분들을 차치해두고 그냥 경기력 자체에도 많이 화가 났다.  
그래도 큰 경기에 등판했다는 경험 하나가 크다고 생각한다.  

## 7. 포카전 이후 (10월)  
사실 이때 야구가 하기 싫었다. 허벅지 부상도 있었고.. 그래도 11월에 있을 STadium 경기를 위해 어쩔 수 없이 훈련에 참여했다. 딱히 특별했던 점은 없었다.  

## 8. 행사기간 (11월)  
11월은 동아리 행사가 많은 달이었다.  
11월 5일에는 홈커밍 행사가 있었다. 포항공대 타키온스 선배분들과 같이 게임을 뛰는 행사다. 나는 3회에 투수로 구원 등판했다. 1이닝 동안 출루 허용 없이 삼자범퇴를 기록했다. 4회가 되기 전, 내 타석이 돌아와 타격도 하게 되었다. 결과는 볼넷이었다. 볼넷으로 출루한 뒤 다음 타자의 2루 땅볼에 3루까지 진루했다. 2루수가 1루에 안전하고 느리게 송구하는 것을 보고 바로 3루로 달렸었다. 이후 안타가 터져 홈을 밟아 1득점도 기록했다. 그렇게 홈커밍 MVP를 수상했다.  

11월 12일에는 STadium 행사가 있었다. STadium은 ST(과기원)과 포스텍 총 5개의 대학이 스포츠 종목을 두고 겨루는 행사다. 이때 예선에서 운명처럼 카이스트를 만났다. 나는 이 경기에서 선발투수로 출전했다. 솔직히 제구가 좋지는 않았지만 가운데를 보고 던지면 스트라이크를 던질 수는 있었었다. 나름 할 수 있다고 생각하며 시작된 경기. 초구는 직구 사인이 나왔고, 나는 낮은 쪽으로 정확히 제구해서 던졌는데.. 포수가 프레이밍을 시도하다가 공을 잡지 못했고, 그 공은 포수의 급소를 직격했다...  이때부터 포수가 흔들리기 시작했고, 나도 같이 흔들리기 시작했다. 그렇게 정신없이 볼넷을 주다가 경기가 끝났다. 최종 결과는 6:0.  예상보다 훨씬 좋지 않았다. 그래도 큰 경기에서 선발투수로 완투를 했다는 점이 고무적이었다고 해야 할까.  

11월 19일에는 한동대 교류전이 있었다. 이 날 나는 본 경기 마무리 투수로 등판이 예정되어 있었고, 본경기 마지막 이닝 전에 친구와 불펜 피칭을 하고 있었다. 그런데 내 직구가 제구가 되지 않아 포수를 보고 있던 친구가 내 직구를 받지 못했고, 그 공은 그 친구의 급소를 강타했다... 경기는 패배했고, 경기가 끝나고 바로 응급실을 가게 되었다.  
이 날 POBBA(농구 동아리)의 홈커밍 행사도 열렸다. 나는 POBBA의 부원이기도 해서 홈커밍 행사 준비를 도왔었는데, 그 준비 과정에서 문제가 발생했었다. 응급실에서 급하게 주장 형의 전화를 받고, 혼났다.  정말 생각하기 싫은 하루였다.  

11월 24일에는 유니폼데이가 있었다. 신입생들 모두 유니폼을 입고 학교 생활을 하는 날이다. 유니폼을 올바르게 입지 않은 학생을 타키온스 인스타에 제보하면 해당 학생의 사비로 편의점 상품권을 주기 때문에 어쩔 수 없이 유니폼을 잘 입어야 했다. 사실 포카전을 너무 크게 져서 유니폼을 입고 돌아다니는 것이 힘들었다.  

11월은 이렇게 정신 없이 지나갔다.  

## 9. 휴식 (12월)  
11월이 끝나고 공식 동아리 활동은 종료되었다. 이에 따라 나도 야구를 하지 않았다.  

## 10. 총평  
올해 내게 의미가 있었던 것은 중요한 경기 등판 경험과, 이유 모를 구속 상승 정도인 것 같다. 내 실력이 중요한 경기에서 통할 것 같다는 생각이 들었고, 내년에 더 열심히 해서 포카전에서 좋은 활약을 해야겠다는 생각도 했다.  







## 참고 링크  
- [2022 포카전 full 영상](https://www.youtube.com/live/VdhHdEFITPI?feature=shared)  
- [내 야구 인스타](https://www.instagram.com/high_flyyyer/)

***
<br>

    그냥 낙서장
    언제든지 댓글 혹은 메일로 지적해주시면 감사하겠습니다! 😄

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}